Modetrends werden immer
schnelllebiger.
Kleidung wird immer günstiger,
Sortimente wechseln rasant.
Das nennt man:
Und SHEIN ist die Zukunft
dieses Geschäftsmodells.
Ultra Fast Fashion -
mehr, schneller, billiger.
Das chinesische Unternehmen
verkauft Kleidung
so gut wie ausschließlich online.
Ein Pulli für 8,50 Euro,
ein Crop-T für sechs,
ein Kleid für zwei.
SHEIN dominiert Social Media.
Vielleicht kennt ihr
die massiven Hauls.
Der Konzern hat Partnerschaften
mit unglaublich vielen Influencern.
Seit Mitte dieses Jahres
ist SHEIN vor H&M und Zara
das verkaufsstärkste Modelabel
in den USA
und die meist besuchte Fashionwebsite
der Welt.
Das Unternehmen wächst rasant
und hat nach Schätzungen
letztes Jahr circa 8,6 Milliarden
Euro Umsatz gemacht.
Wäre es da nicht eine Schande,
wenn SHEIN gleichzeitig
einer der undurchsichtigsten,
unmoralischsten
und perversesten Konzerne
der Fashionindustrie wäre?
Die Sperrspitze eines
ausbeuterischen, dreckigen Systems.
Eine Verkörperung des Schlimmsten,
was die Globalisierung zu bieten hat.
Heute geht es um ganz, ganz viel
Plastik, falsche Zertifikate,
um billiges Greenwashing,
verlogene Kampagnen,
Und einen Haufen gestohlener Designs.
(Dramatische Musik)
(Schiffshorn)
Dieses Video ist Teil eins
einer Betrachtung von SHEIN.
In diesem Part geht es
um das Unternehmen als solches.
Nächste Woche geht es dann
um das Zusammenspiel von Social Media
und Fast Fashion
und die Influencer,
die mit SHEIN zusammenarbeiten.
(Ernste Musik, heller Glockenton)
Jeden Tag gehen bei SHEIN rund 7.000
bis 8.000 neue Produkte online.
7.000 bis 8.000. Jeden Tag.
Das ist unglaublich viel,
Zara schafft gerade einmal knapp
200 pro Woche.
Fashionnova so 600 bis 900.
Natürlich müssen diese ganzen
Schnitte, die ganzen Designs,
die immer im Trend sind, ja
von irgendwem entwickelt werden.
Also hat SHEIN wohl
das krasseste Team an Fashion-
designern auf dem Planeten, oder:
SHEIN klaut. Augenscheinlich,
systematisch.
Das Fast-Fashion-Konzerne Designs
abkupfern, ist altbekannt.
Bisher waren die Schablonen aber
vor allem High-Fashion-Designer,
Pariser Modehäuser.
SHEIN bedient sich auch immer wieder
bei unabhängigen Designern,
bei Einzelpersonen.
Damit hat sich der wundervolle Kanal
"offen un' ehrlich" genau befasst.
SHEIN!
Wir haben mit Marlene
aus dem Team gesprochen.
SHEIN klaut wirklich
wahnsinnig viele Designs
und da wurde auch schon viel öffent-
lich gemacht von den Designer:innen,
die da abgerippt worden sind.
Unter anderem gab's da Elisa,
die hat ihr eigenes kleines Label,
Elizations heißt das,
sie kommt aus Schweden.
Sie macht so Stricksachen,
auch sehr individuelle.
(off:) Und tja, eines Tages hat Eliza
einen ihrer Pullis
quasi eins zu eins kopiert
auf SHEINS Website wiedergefunden.
Und es gibt zahlreiche
weitere Beispiele:
Im Fall Letzterer hat SHEIN
stolze 45 Designs kopiert.
Diebstähle werden
auch gar nicht aufgedeckt,
aber ich allein weiß jetzt
ungefähr von 20, 30, 40 Fällen,
also es kommt wirklich
sehr, sehr oft vor.
Also Fälle,
die einfach viral gegangen sind.
(off:) Der Konzern scheint
ein eigenes In-House-Team
für diesen geilen Job zu haben.
Zumindest legt der Fall von Maison
Cléo, sorry für die Aussprache,
das nahe.
Im Herbst letzten Jahres wollte SHEIN
mit dem französischen Minilabel
zusammenarbeiten.
Man hatte die Marke und ihre Designs
also auf dem Schirm.
Als die Coop nichts wurde ...
Ihr könnt es euch denken.
Diese Designer haben häufig
keine realistische Chance
auf Entschädigung.
Wie verklagt man als Einzelperson
ohne große finanzielle Mittel
schon einen chinesischen Megakonzern?
Urheberrecht in der Fashionindustrie
ist allgemein eine riesige Shitshow,
dazu findet ihr mehr
in der Beschreibung.
"Offen un' ehrlich" hat mit einer
anonymen Designerin gesprochen,
die aber gerade
einen Prozess gegen SHEIN führt.
Sie hätte auch eine Wiedergutmachung
von SHEIN bekommen.
SHEIN hat aufgezählt,
so und so viel Stück haben wir
von deiner Klamotte verkauft,
dieses Geld könntest du haben.
Sie meinte halt, okay, ihr könnt
mir jetzt ja alles erzählen.
Ihr sagt,
mein Teil wurde 20 Mal verkauft,
woher weiß ich, dass es nicht
20.000 Mal waren, so ungefähr.
So weit ich weiß,
geht dieser Rechtsstreit gerade noch.
(off:) Aber auch in diesem Fall
ist es wohl so,
dass die Designerin erst mit einem
Anwalt an SHEIN herangetreten ist,
da kam gar nichts,
als sie das öffentlich gemacht hat,
hat der Konzern überhaupt reagiert.
Viele der beklauten Designer
sind Teil einer Community,
die sich ganz explizit
gegen Fast Fashion einsetzt
und sich für eine andere Art
von Kleidung stark macht.
Handgemacht, nachhaltig,
im kleinen Rahmen hergestellt,
in hoher Qualität,
sodass man lange was davon hat.
SHEIN bedient sich
aber nicht als einziger Konzern
bei dieser Community.
Es gibt zahllose billige
Dropshipping-Seiten
und andere chinesische Produzenten,
die die kleinen Designer
ebenfalls beklauen.
Das ist Rebecca.
Unter dem Namen Snake Divine
verkauft sie handgemachte Klamotten
und studiert nebenbei Kunst.
Was ich grade trage, ist ein Mantel,
den ich gemacht hab.
Ich hab alles selber gemacht,
das Schnittmuster,
dann hab ich das
komplett selber bedruckt.
Wie man sieht, ist er voll bedruckt
vorne und hinten.
Da ist auch ein Anhänger dran,
da steht ganz klein drauf
"Snake Divine".
Ich mag gerne viele kleine Details,
damit man merkt,
da wurde sich viel Mühe gegeben.
Auch Rebeccas Designs
werden immer wieder gestohlen,
zum Beispiel von der
Ultra-Fast-Fashion-Brand Emmiol.
Inklusive ihrer eigenen Fotos
mit den Produkten.
Andere Designs von sich findet sie
immer wieder billig kopiert
für wenige Euro erhältlich
auf AliExpress.
Das ist eine Plattform
ähnlich zu Ebay,
auf der unter anderem zahllose
chinesische Unternehmen
ihre Produkte
zu niedrigsten Preisen anbieten.
100 Prozent der Leute, mit denen ich
auf Instagram interagiere,
die ähnliche Labels haben wie ich,
also ähnliche Kleidung machen
mit dem gleichen Mindset,
100 Prozent der Leute
sind auch bei AliExpress,
äh, da sind Duplikate anzufinden,
also ... ja.
Es gibt also augenscheinlich
ein ganzes Ökosystem
an chinesischen
Bekleidungsherstellern,
die die Kreativität
von Rebeccas Community ausbeuten
und den eigentlichen Sinn und Zweck -
nachhaltigere Slow Fashion -
mit ihren billigen Dumpingkopien
komplett untergraben.
SHEIN bleibt der absolute Vorreiter
in dieser Hinsicht.
Der Konzern baut
sein unfassbares Releasetempo
zumindest teilweise
auf der Ausbeutung der Kreativität
und harten Arbeit von solchen
passionierten Einzelpersonen auf.
Im Sommer hat das Unternehmen
dann völlig schamlos
eine Designcontest-Realityshow
herausgebracht,
bei der junge Designer
in einem Wettbewerb 100.000 Dollar
gewinnen können,
plus eine Kollektion
gemeinsam mit SHEIN.
Das alles sei dann auch noch
für den guten Zweck.
Nichts davon macht den wiederholten
Klau von Designs wett
und eine 100.000 Dollar-Zahlung
an einen Gewinner
entschädigt keins der anderen Opfer.
Dazu passend gibt es
das neue SHEIN-X-Programm.
(englisch:)
Man kann kaum glauben,
dass das keine Satire ist.
Man sucht, wie jedes Modeunternehmen
der Welt, nach fähigen Designern
und tut so, als würde man ihnen
eine krasse Chance bieten.
Und auch hier: Ein Programm
für junge Talente
macht den Diebstahl
zahlloser Designs nicht wett.
(englisch:)
Doch all das
ist leider nur der Anfang.
Was glaubt ihr, wie kann SHEINs
Kleidung eigentlich so günstig sein?
(Ernste Musik, heller Glockenton)
Die Lieferkette von SHEIN
ist absolut undurchsichtig.
Man weiß nicht,
woher die Baumwolle stammt,
man kann nur Schlimmes erahnen.
Lange war lediglich klar,
dass die Kleidung häufig
von vielen kleinen Nähereien
in der Stadt Guangzhou
in China produziert wird.
SHEIN hat auf der eigenen Website
lange behauptet,
man wäre mit dem Standard SA 8000
zertifiziert.
Der bezieht sich auf Kinderarbeit,
Zwangsarbeit
und allgemeine Arbeitsbedingungen.
Leider war
die entsprechende Organisation,
die diesen Standard vergibt,
überhaupt nicht mit SHEIN in Kontakt.
Mist aber auch.
Nun ist einem Team der Clean Clothes
Campaign ein Durchbruch gelungen.
Die gemeinnützige Organisation
konnte einige der Nähereien,
die für SHEIN produzieren,
lokalisieren
und mit Mitarbeitern sprechen.
David Hachfeld
hat es für uns zusammengefasst.
Die Arbeitszeiten,
auf die wir gestoßen sind,
die sind wirklich für europäische
Verhältnisse schier unglaublich.
Im Grunde arbeiten die Menschen,
mit denen wir sprechen konnten,
ungefähr elf bis zwölf Stunden
am Tag, so in drei Blöcken.
Morgens, nachmittags
und dann noch eine Abendschicht,
die um zehn oder elf endet.
Das sieben Tage die Woche
mit einem Tag frei im Monat.
Das ist eigentlich illegal in China.
Die Arbeiter nehmen dieses Pensum
freiwillig auf sich.
Sie kommen
aus ärmeren Regionen Chinas
und wollen in Guangzhou
so viel wie möglich verdienen.
Das hat aber auch vor allem
damit was zu tun,
dass die Stückkosten,
die sie bekommen,
also zum Nähen von einem einzelnen
Kleid, so gering sind,
dass sie einfach nicht ausreichend
verdienen im normalen Job.
So ist die wahnsinnig geringe
Bezahlung pro Produkt
zwar ein Grund, warum SHEIN
so billig sein kann,
es treibt ärmste Menschen
aber auch dazu,
sich kaputt zu arbeiten.
Die Näher und Näherinnen haben auch
keine formellen Arbeitsverträge.
All das ist leider gang und gäbe
in der chinesischen Textilindustrie,
aber ebenfalls illegal.
In einem der größeren Betriebe
gibt es keinerlei Brandschutz,
keine Notausgänge -
das ist wahnsinnig gefährlich.
Auch in SHEINs gewaltigem
Hauptwarenlager in Foshan
werden Menschen ausgebeutet.
Dort geben Mitarbeiter an,
teils zwölf bis 14 Stunden am Tag
zu arbeiten,
bis zu 28 Tage im Monat.
Das ist natürlich eigentlich
ebenso illegal.
Alles, um die Kosten für das
Drei-Euro-Kleid weiter zu drücken.
Aber voll seltsam -
eigentlich hat SHEIN
doch einen krassen Verhaltenskodex
für Zulieferer.
Punkt acht besteht explizit
auf faire, legale Arbeitszeiten.
Hä?
Na ja. Generell tut SHEIN gerne so,
als ob der Konzern
für irgendetwas einstehen würde.
Und macht dann das genaue Gegenteil.
(Ernste Musik, heller Glockenton)
Eine kurze Exkursion.
Fashion ist eine der schmutzigsten
Industrien der Welt.
Insgesamt ist sie
nach einigen Schätzungen
für über acht Prozent der globalen
Treibhausgasemission verantwortlich.
Kleidung aus Polyester, also Plastik,
ist häufig günstiger herzustellen
als klassische Baumwolle.
Leider benötigt man dafür Erdöl.
Die Produkte halten teils
auch nicht sehr lange
und bluten in der Wäsche und sogar
beim Tragen ordentlich Mikroplastik.
Heißt, wenn du im schlecht produ-
zierten Polyester-T-Shirt rumläufst,
lösen sich am laufenden Band
winzige Mikroplastikfasern,
und der Großteil dieser Partikel
landet erst in Flüssen, dann im Meer
und dann in den Mägen von Fischen,
ja, ihr wisst, wo die Reise hingeht.
Insbesondere Fast Fashion
und Ultra Fast Fashion wie SHEIN
verleiten Menschen zu Überkonsum.
Deutsche legen sich im Schnitt jeden
Monat fünf neue Kleidungsstücke zu.
Weltweit wird mehr als
doppelt so viel Kleidung gekauft
wie noch vor 20 Jahren.
Wir kaufen immer, immer mehr
und schmeißen immer mehr weg.
Fast 60 Prozent aller global
produzierten Kleidung
landet innerhalb eines Jahres
in einer Verbrennungsanlage
oder auf einer Müllhalde.
Meist irgendwo im Süden der Welt.
Über die Hälfte aller Kleidung
wird literally produziert,
um weggeschmissen zu werden.
Aber warte.
Man kann Kleidung doch spenden.
Na ja. Circa 80 Prozent
der global gespendeten Klamotten
werden am Ende trotzdem angezündet
oder auf einen Haufen geworfen.
Das alles ist ein riesiges Problem.
Es wird immer schlimmer, wir er-
trinken in billigen Scheißklamotten.
Ultra Fast Fashion
frisst unseren Planeten auf.
Die gesamte Industrie
muss dringend nachhaltiger werden.
Aber wir driften ab.
Zurück zu SHEIN.
SHEIN hat eine ganz tolle Corporate
Social Responsibility Page.
Eine Seite über die eigene soziale
Verantwortung als Unternehmen.
SHEIN produziert am laufenden Band
massenweise allerbilligste Kleidung.
Der Großteil
ist aus günstigem Polyester.
Also Plastik.
Angeblich gibt der Konzern
aber stets sein Bestes,
möglichst viel recyceltes Polyester
zu verwenden.
Hm. Quizfrage: Wieviele Produkte
sind auf der deutschen SHEIN-Seite
aus recyceltem Polyester?
1.378.
Wow! Das sind ja gar nicht so wenige.
Oder?
Wieviele sind denn normales, schön
frisch produziertes Polyester?
740.922.
Das heißt, dass stolze 0,18 Prozent
aller SHEIN-Produkte
im deutschen Shop aus recyceltem
Material bestehen.
Und bei Baumwolle?
181 Produkte sind angeblich
aus Bio-Baumwolle.
Also Baumwolle, bei deren Herstellung
keine Pestizide verwendet wurden.
Ein entsprechendes Zertifikat
konnten wir nirgends entdecken.
Ist auch fast egal, bei 280.263
Produkten aus Nicht-Bio-Baumwolle.
Das macht einen Anteil
von knapp 0,07 Prozent.
Puh, zum Glück beschränkt SHEIN
Meetings innerhalb der Firma
aber auf ein Minimum, um Papier
und Elektrizität zu sparen.
Und der Konzern nutzt auch
solarbetriebene Fahrzeuge
für den Transport.
Wobei - wahrscheinlich innerhalb
der Logistik-Zentren oder so,
und nicht, wenn die Pakete
ihren langen, weiten Weg
nach Europa oder in die USA antreten.
Ob die Logistik wirklich
"freundlicher zur Umwelt" ist?
Hm. Machen wir es kurz:
SHEIN ist überhaupt
und absolut nicht nachhaltig.
Und die Klamotten
sind die pure Umweltsünde.
Mit null sichtbarer Anstrengung
seitens des Konzerns,
irgendwas daran zu ändern.
Die corporate
social responsibility page
ist so unmotiviertes Purpose-
und Greenwashing,
dass man sich fragen muss, ob da
nicht ein Praktikant am Werk war.
Wir haben SHEIN zu den vielen
Kritikpunkten in den Video
um Stellungnahme gebeten.
Aus den Erfahrungen einiger
Journalisten wussten wir bereits,
dass der Konzern selten
auf solche Anfragen antwortet.
Deshalb haben wir es
über verschiedene Wege versucht.
Wir haben bisher keine Antwort
erhalten oder wurden abgewiesen.
Wir wollen hier niemanden
an den Pranger stellen,
der mal bei SHEIN eingekauft hat.
Es geht um den Konzern
und die bestehenden Strukturen.
Das alles heißt nicht,
dass andere Fast Fashion-
oder Ultra Fast Fashion-Konzerne
substanziell besser sind.
Aber SHEIN ist riesig.
Bald vielleicht das größte
Modeunternehmen der Welt.
Dieses Jahr könnte sich der Umsatz
nach Schätzungen noch mal verdoppeln.
Die Marke verkörpert Überkonsum
wie kaum eine andere.
Wahnsinnig niedrige Preise.
Kleidung als Wegwerfprodukt
aus frischem Plastik,
im Akkordtempo genäht
und immer raus damit.
Dabei ist das Unternehmen so
undurchsichtig, wie es nur geht.
Es wirkt auf uns nicht so, als würde
es sich ernsthaft verbessern wollen.
Als wäre es sich irgendeiner
Verantwortung bewusst.
Grundsätzlich sollten wir uns
als Gesellschaft fragen,
ob wir Kleidung
so konsumieren sollten.
Und wir müssen eins akzeptieren:
Fair produzierte, nachhaltige
Kleidung für fünf Euro
ist einfach utopisch.
Doch vor allem müssen Gesetzgeber
einfach handeln.
Denn es wäre ja absurd, wenn wir als
Konsument:innen einzeln versuchen,
ein so systemisches Problem ...
ähm, ja, zu ... zu ändern.
Dafür haben wir die Politik,
die Demokratie,
und müssten eigentlich sagen:
Wozu haben wir Gesetze?
Die könnten doch eigentlich
verhindern,
dass das alles so intransparent
und übel ist.
Immerhin werden einige
SHEIN-Produkte,
die aus China nach Deutschland
geliefert werden,
jetzt durch eine EU-Steuerreform
teurer.
Darüberhinaus sollten wir weiter
über wirksame Transparenz
und Lieferkettengesetze diskutieren,
welche die Unternehmen dazu zwingen,
Verantwortung für ihre Zulieferer
zu übernehmen.
Einen Aspekt haben wir
noch gar nicht besprochen:
Wie ist SHEIN überhaupt
so beliebt geworden?
Nächste Woche geht es weiter
mit Teil zwei:
rücksichtslose Influencer.
Ein TikTok-Hashtag
mit Milliarden Views
und das Zusammenspiel von Social
Media und Fast Fashion.
Hashtag #SHEINGals. Oder so.
Hey. Hoffentlich
hat euch das Video gefallen.
Schreibt uns unbedingt in die
Kommentare, was ihr von SHEIN haltet.
Und merkt es euch gern vor: Kommenden
Mittwoch, am 8.12. um 18.00 Uhr
kommt Teil zwei.
Das Video von Offen Un' Ehrlich zu
SHEIN findet ihr auf der Endcard.
Bis zum nächsten Mal.